现在 你已经学会了在Octave中
如何加载或存储数据
如何把数据存入矩阵 等等
在这段视频中
我将向你介绍
如何对数据进行运算
稍后我们将使用这些
运算操作来实现我们的学习算法
现在我们开始吧
这是我的 Octave 窗口
我现在快速地
初始化一些变量
比如设置A
为一个3×2的矩阵
设置B为
一个3 × 2矩阵
设置C为
2 × 2矩阵
现在 我想算两个矩阵的乘积
比如说 A × C
我只需键入A×C
这是一个 3×2 矩阵乘以 2×2 矩阵
得到这样一个3×2矩阵
你也可以对每一个元素
做运算 方法是做点乘运算A .*B
这么做
Octave将矩阵 A 中的每一个元素
与矩阵 B 中的
对应元素相乘
这是A 这是B 这是A .* B
比如说 这里第一个元素
1乘以11得到11
第二个元素是
2乘以12得到24
这就是两个矩阵的
元素位运算
通常来说
在Octave中
点号一般
用来表示元素位运算
这里是一个矩阵A
这里我输入A .^ 2
这将对矩阵A中
每一个元素平方
所以 1的平方是1
2的平方是4 等等
我们设V是一个向量
设V为 [1; 2; 3] 是列向量
你也可以输入
1 ./ V
得到每一个元素的倒数
所以这样一来
就会分别算出 1/1  1/2  1/3
矩阵也可以这样操作
1 ./ A 得到
A中每一个元素的倒数
同样地
这里的点号
还是表示对每一个元素进行操作
我们还可以进行求对数运算
也就是对每个元素
进行求对数运算
还有自然数e的幂次运算
就是以e为底
以这些元素为幂的运算
所以这是e 这是e的平方
这是e的立方
v 矩阵是这样的
我还可以用 abs
来对 v 的每一个元素
求绝对值
当然这里 v 都是正数
我们换成另一个
这样对每个元素求绝对值
得到的结果就是
这些非负的元素
还有 -v
给出V中每个元素的相反数
这等价于 -1 乘以 v
不过一般就直接用 -v 就好了
其实就等于 -1*v
还有什么呢？
还有一个技巧
比如说 我们想对v中的每个元素都加1
那么我们可以这么做
首先构造一个
3行1列的1向量
然后把这个1向量跟原来的向量相加
因此 v 向量从[1 2 3] 增至 [2 3 4]
我用了一个
length(v) 命令
因此这样一来
ones(length(v) ,1) 就相当于
ones(3,1)
所以这是ones(3,1)
对吧 然后我做的是
v + ones(3,1)
也就是将 v 的各元素
都加上这些1
这样就将 v 的每个元素
增加了1
另一种更简单的方法是
直接用 v+1
所以这是 v
v + 1 也就等于
把 v 中的每一个元素
都加上1
现在 让我们来谈谈更多的操作
这是我的矩阵A 如果你想要求它的转置
那么方法是用A‘
这是单引号符号
并且是左引号
可能你的键盘上
有一个左引号
和一个右引号
这里用的是左引号
也就是标准的引号
因此 A’
将得出 A 的转置矩阵
当然
如果我写 (A‘)’
也就是 A 转置两次
那么我又重新得到矩阵 A
还有一些有用的函数
假如说 小写a
是[1 15 2 0.5]
这是一个1行4列矩阵
假如说 val=max(a)
这将返回
A矩阵中的最大值
在这里是15
我还可以写 [val, ind] = max(a)
这将返回
a矩阵中的最大值
存入val
以及该值对应的索引
因此元素15对应的索引值为2 存入ind
所以 ind 等于2
特别注意一下
如果你用命令 max(A) A是一个矩阵的话
这样做就是对每一列
求最大值
等下再仔细讲讲
我们还是用这个例子
这个 小a 矩阵
如果输入 a<3
这将进行逐元素的运算
所以 第一个元素
是小于3的 因此返回1
a的第二个元素
不小于3 所以
这个值是0 表示"非"
第三个和第四个数字
仍然是小于3
2和0.5都小于3
因此 这返回[1 1 0 1]
也就是说
对a矩阵的每一个元素
与3进行比较
然后根据每一个元素与3的大小关系
返回1和0表示真与假
现在 如果我写 find(a<3)
这将告诉我
a 中的哪些元素
是小于3的
在这里就是第一 第三和第四个元素
下一个例子
设A = magic(3)
magic 函数返回什么呢
让我们查看 magic 函数的帮助文件
magic 函数将返回
一个矩阵 称为魔方阵或幻方 (magic squares)
它们具有以下
这样的数学性质
它们所有的行和列和对角线
加起来都等于相同的值
当然据我所知
这在机器学习里
基本用不上
但我可以用这个方法
很方便地生成一个
3行3列的矩阵
而这个魔方矩阵这神奇的方形屏幕。
每一行 每一列
每一个对角线
三个数字加起来
都是等于同一个数
我只有在演示功能
或者上课教 Octave 的时候
会用到这个矩阵
在其他有用的机器学习应用中
这个矩阵其实没多大作用
让我来看看别的
如果我输入 [r,c] = find( A>=7 )
这将找出所有A矩阵中
大于等于7的元素
因此
r 和 c 分别表示行和列
这就表示 第一行第一列的元素大于等于7
第三行第二列的元素大于等于7
第二行第三列的元素大于等于7
我们来看看 第二行第三列的元素
就是 A(2,3)
是等于7的
就是这个元素 确实是大于等于7的
顺便说一句 其实我从来都
不去刻意记住这个 find 函数
到底是怎么用的
我只需要会用 help 函数就可以了
每当我在使用这个函数
忘记怎么用的时候
我就可以用 help 函数
键入 help find 来找到帮助文档
好吧 最后再讲两个内容
一个是求和函数
这是 a 矩阵
键入 sum(a)
就把 a 中所有元素加起来了
如果我想把它们都乘起来
键入 prod(a)
prod 意思是 product(乘积)
它将返回
这四个元素的乘积
floor(a) 是向下四舍五入
因此对于 a 中的元素
0.5将被下舍入变成0
还有 ceil(A)
表示向上四舍五入
所以0.5将上舍入变为
最接近的整数 也就是1
还有
我们来看
键入 type(3)
这通常得到一个3×3的矩阵
如果键入 max(rand(3), rand(3))
这样做的结果是
返回两个3×3的随机矩阵
并且逐元素比较 取最大值
所以 你会发现所有这些
数字几乎都比较大
因为这里的每个元素
都实际上是
两个随机生成的矩阵
逐元素进行比较 取最大的那个值
这是刚才生成的
3×3魔方阵 A
假如我输入
max(A,[],1)
这样做会得到
每一列的最大值
所以第一例的最大值
就是8
第二列是9
第三列的最大值是7
这里的1表示
取A矩阵第一个维度的最大值
相对地
如果我键入
max(A,[],2)
这将得到每一行的最大值
所以 第一行的最大值
是等于8
第二行最大值是7
第三行是9
所以你可以用这个方法
来求得每一行或每一列的最值
另外
你要知道 默认情况下
max(A)返回的是
每一列的最大值
如果你想要
找出整个矩阵A的最大值
你可以输入
max(max(A)) 像这样
或者你可以将 A 矩阵转成
一个向量
然后键入 max(A(:))
这样做就是把 A 当做一个向量
并返回 A 向量中的最大值
最后 让我们把 A 设为一个
9行9列的魔方阵
别忘了
魔方阵具有的特性是
每行每列和对角线的求和都是相等的
这是一个9×9的魔方阵
我们来求一个 sum(A,1)
这样就得到每一列的总和
所以这样做就是
把 A 的每一列进行求和
从这里我们也可以看出
这也验证了
一个9×9的魔方阵
确实每一列加起来都相等 都为369
现在我们来求每一行的和
键入sum(A,2)
这样就得到了
A 中每一行的和
加起来还是369
现在我们来算
A 的对角线元素的和
看看它们的和
是不是也相等
我们现在构造一个
9×9 的单位矩阵
键入 eye(9)
设为I9
然后我们要用 A
逐点乘以这个单位矩阵
这是矩阵A
我现在用 A 逐点乘以 eye(9)
这样做的结果是
两个矩阵对应元素
将进行相乘
除了对角线元素外
其他元素都会得到0
然后我对刚才求到的结果
键入sum(sum(A.*eye(9))
这实际上是求得了
这个矩阵对角线元素的和 确实是369
你也可以求另一条对角线的和
这个是从左上角到右下角的
你也可以求另一条对角线
从左下角到右上角
这个和  这个命令会有点麻烦
其实你不需要知道这个
我只是想给你看
如果你感兴趣的话可以听听
让我们来看看
flipup/flipud 表示向上/向下翻转
如果你用这个命令的话
计算的就是副对角线上
所有元素的和
还是会得到369
我来给你演示一下
eye(9) 矩阵是这样
那么 flipup(eye(9))
将得到一个单位矩阵
并且将它翻转
不好意思打错了
应该是flipud
翻转以后所有的1就变成副对角线了
最后再说一个命令
然后就下课
假如 A 是一个
3×3的魔方阵
同样地 如果你想
这个矩阵的逆矩阵
键入 pinv(A)
通常称为伪逆矩阵 但这个名字不重要
你就把它看成是
矩阵 A 求逆
因此这就是 A 矩阵的逆矩阵
设 temp = pinv(A)
然后再用temp 乘以 A
这实际上得到的就是
单位矩阵
对角线为1 其他元素为0
稍微圆整一下就是
好了 这样我们就介绍了
如何对矩阵中的数字
进行各种操作
在运行完某个
学习算法之后
通常一件最有用的事情
是看看你的结果
或者说让你的结果可视化
在接下来的视频中
我会非常迅速地告诉你
如何很快地画出
如何只用一两行代码
你就可以快速地可视化你的数据
画出你的数据
这样你就能更好地理解
你使用的学习算法 【教育无边界字幕组】翻译：Eroica_CMCS 校对：所罗门捷列夫 审核：Naplessss